---
layout: notice
title: Notice
toc: false
---
# ❗Azure App Service로 마이그레이션 준비 중❗
#### 2023.01.15 (UTC+09:00)
Jekyll로 생성된 정적 웹사이트를 애용해 왔으나, 이제는 GitHub Pages를 떠나 Azure App Service로 넘어가려고 합니다. 현재 ASP.NET Core의 Blazor Server를 활용하여 페이지 구축 테스트를 해 보고 있으며, GitHub Pages는 유지하되 Azure로 우회시키면서 디자인과 기능성을 대폭 축소할 예정입니다. 동적 웹사이트의 활용으로 정적 웹사이트가 가진 한계를 넘어 더욱 유동적이고 다양한 기능을 구현해 보려고 합니다.

# 운영체제 게시글 정비 중
#### 2022.07.25 (UTC+09:00)
직무 트레이닝이 끝난 7월부터 본격적으로 실무에 투입되었습니다. 준비 과정에서 윈도우에 대하여 이전에 비해 많은 것을 공부하였는데 그 중에서 일부 운영체제 게시글들은 수정 및 정비할 필요가 있다고 판단되었습니다. 그러므로 오늘부터 "프로세스", "메모리", 그리고 "네트워크" 게시글을 임시로 내리겠습니다. 이미 윈도우 관련 게시글을 편집하기 위한 브랜치를 생성하여 작업에 들어간 상태입니다. 정확한 정보와 정리된 문서로 다시 돌아오겠습니다.

# 프로그래밍 게시글 업데이트
#### 2022.06.07 (UTC+09:00)
최근 자바스크립트를 시작으로 프로그래밍 언어 게시글을 전체적으로 대폭 업데이트하였습니다. 오점이 있던 내용을 수정하고 새로운 정보를 추가하는 등 완성도를 더 높이는 작업을 거쳤습니다. 아직 손을 더 볼 부분들이 있으나 현 상태의 문서도 꽤나 잘 정리되었다고 판단되며, 차후 블로그 계획과 개인적인 사정을 고려하여 업데이트를 적용하였습니다.

가장 많은 변화를 거친 프로그래밍 게시글이라면 바로 [자바스크립트](/docs/ko.JavaScript)입니다. 이전에는 브라우저 위주의 자바스크립트 프로그래밍을 설명하였으나, 업데이트 이후에는 Node.js을 기반하여 더욱 상세하게 내용을 다루었습니다. 이는 차후 타입스크립트(TypeScript) 프로그래밍 언어를 블로그에 추가할 계획을 감안한 것입니다. 추가할 프로그래밍 언어 후보에는 러스트(Rust)도 포함되어 있습니다. 예외 처리 하나는 기가 막히게 한다는 점이 제 이목을 끌었기 때문입니다.

다음은 업데이트로 추가된 일부 대표적인 내용입니다:

* 파이썬 `match` 조건문
* C 유형 언어 `goto` 이동문
* C++ 람다 표현식
* C# 레코드 자료형
* 자바스크립트 CommonJS 모듈
* 기타 등등

소개글도 업데이트가 되었습니다. 이제 "소프트웨어 및 펌웨어 엔지니어"가 아니라 "기술지원 엔지니어"로 전환하였습니다. 2022년 4월 25일부로 새 직장으로 이직하여 두 달 동안 직무 트레이닝에 들어갔습니다. 이를 계기로 프로그래밍 언어보다 컴퓨터 과학에 더 집중된 내용을 다루게 될 것으로 보입니다. 운영체제 분류가 새로 생성된 것도 이에 비롯된 영향입니다.

이전에 비해 블로그에 신경을 쓰지 못할 것으로 보이지만, 가치있는 정보를 공유하고자 하는 저의 열정은 여전할 겁니다.

# 블로그 업데이트 3.0
#### 2021.08.24 (UTC+09:00)
> *2021년 8월 24일부로 Stable UI 3.0으로 업데이트가 적용됩니다.*

미완성된 UI 3.0 Beta를 적용한 지 이틀만에 구현되어야 할 나머지 기능과 스타일까지 마무리하였습니다. 퇴근하고 하는 일이 코딩이나 자료정리만 하니 생각보다 일찍이 해결되었습니다. 아직 브라우저 간 호환성을 시험해 보지 않았지만, Microsoft Edge를 기반으로 제작하였으므로 Google Chrome에서는 정상적으로 나타날 겁니다. 이전 UI 3.0 업데이트 내용은 [3.0 Preview 버전 게시글](ko.update_20210822_ui_v3_preview)에서 확인할 수 있습니다.

다음은 Stable UI 3.0 업데이트에 대한 변경사항에 대하여 알려드립니다:

1. **$\KaTeX$**

    가장 우려되었던 문제 중 하나가 HTML에서 [$\LaTeX$](https://www.latex-project.org/) 계열의 렌더링 문제였습니다. 프로그래밍에서 사용되는 기능은 아니지만, 수학 및 공학 분야에서 수식을 표현하는데 이보다 좋은 것이 없습니다. 이전에는 [MathJax](https://www.mathjax.org/)로 GitHub Pages의 수식을 표현하였지만, 불필요한 기능들이 탑재되어 있고 렌더링 시간이 너무 걸려 현재는 [$\KaTeX$](https://katex.org/)로 바꾸었습니다. 그러나 `position: sticky;` 스타일과 뭔가 맞지가 않아서인지 렌더링된 수식들이 네비게이션 위에 넘어가는 문제가 발생하였습니다. $\KaTeX$에 대한 정보는 그다지 없었으나, MathJax에서도 이러한 문제가 일어나는 것을 확인하였습니다. 다행이도 `z-index`를 수동으로 설정하여 해결하였습니다.

1. **페이지 디자인**

    눈치채셨을 수도 있겠지만, 제 GitHub Pages는 색상이 거의 모두 회색의 계조로 매우 단조롭습니다. 원래는 제 회사에 있는 판독용 모노컬러 모니터로부터 영감을 받아 전부 회색 계열로 디자인하였는데, 이제는 그게 너무 익숙해졌고 편하기도 하여서 계속 회색만을 사용하고 있습니다. 그래도 라이트 모드에서는 색상을 넣어보자 결심을 했지만 쉽지 않다는 것을 깨달고 바로 포기하였습니다 (...?). 그럼 이번에는 다른 색상이 추가되나요? 아니요, 여전히 회색 계조만으로 디자인할 겁니다; 제가 예술적인 감각이 그리 좋지가 않아 자신이 없습니다. 하지만 지금까지 두 번의 UI 작업을 거치면서 조금씩 원하는 디자인과 기피되어야 할 디자인들이 서서히 감이 잡히기 시작하였습니다.

1. **관련 게시글**

    UI 2.0 제작 이후에 프로그래밍 정리자료가 아니지만 정리자료와 연관있는 내용으로 가치있는 게시글들의 목록을 제공하는 기능을 구현하고 싶었습니다. 하지만 이미 최적화된 UI에 새로운 기능을 추가한다는 게 오히려 지저분한 구성으로 보여졌습니다. 그래서 이번 UI 3.0에서는 처음부터 관련 게시글 목록 기능을 함께 고려하여 디자인하였습니다. 별도의 목록 창이 나타나는 것이 아니라, 게시글 필터링 페이지로 이동하여 관련 태그의 게시글만을 보여주는 형식입니다.

위에서도 언급하였듯이 아직 브라우저 호환성을 확인하지 못한 상태입니다. 이에 관련된 업데이트 게시글은 없을 것이며 조용히 진행될 겁니다. 그리고 소개글과 `README.md` 문서도 업데이트 할 필요가 있어 보입니다. 그래도 현재 UI 디자인은 개인적으로 제작한 것 중에서 가장 마음에 드네요. :)

# 블로그 업데이트 3.0 Preview
#### 2021.08.22 (UTC+09:00)
> *2021년 8월 22일부로 새로운 UI 3.0 Preview로 업데이트가 적용됩니다.*

자바스크립트로 많은 기능을 구현하려던 UI 1.0에 비하여 jQuery 및 SCSS의 기능을 최대한 활용하여 유연성에 집중한 GitHub Pages UI 2.0 업데이트가 이루어진 이후 8개월이 기간이 지났습니다. 그 사이에 댓글 및 관련문서 기능 등 추가 및 변화가 있어으며, 일부는 성공적으로 정착되었거나 실패하여 잊혀지기도 하였습니다. 그리고 더 많은 문서를 작성하면서 UI 2.0의 한계점이 서서히 드러나기 시작하면서 새로운 디자인의 필요성을 느꼈습니다. 이를 계기로 UI 3.0을 본격적으로 제작하여 Beta 버전을 적용하게 되었습니다. Beta 버전이므로 아직 미완성된 페이지나 기능들이 있습니다. 진행 중인 UI 제작 branch와 문서 작성 branch와 충돌 혹은 호환성 문제가 발생할 것을 우려하여 UI 3.0을 완전히 적용하기 이전 단계입니다.

다음은 UI 3.0 Beta 업데이트에 대한 변경사항에 대하여 알려드립니다:

1. **라이트 모드**

    개인 취향에 의해 UI 1.0과 2.0는 다크 모드를 기준에서 만들었습니다. 라이트 모드는 UI 2.0 제작 당시 [대학교 동기](https://moonyeol.github.io/)로부터 오래 읽을 때 눈이 피곤하다는 피드백으로 추가된 급조한 색상이었습니다. 처음에는 크게 신경쓰지 않았으나, 라이트 모드를 기본 테마로 지정하다보니 어울리지 않은 색상들의 조합이 신경쓰이기 시작했습니다. 그리하여 UI 3.0에서는 라이트 모드에 초점을 맞추어 모든 디자인을 제작하였습니다. 코드를 표시하는 pygment도 라이트 모드 전용으로 추가하였습니다: 라이트 모드에서는 [Default](https://raw.githubusercontent.com/jwarby/jekyll-pygments-themes/master/default.css), 그리고 다크 모드에서는 [Monokai](https://raw.githubusercontent.com/jwarby/jekyll-pygments-themes/master/monokai.css) 스타일이 적용됩니다.

1. **메인 페이지**

    저는 미니멀리즘을 추구합니다. 화려한 것보다 심플하면서도 콘텐츠가 전달하려는 내용이 무엇인지 최대한 알기 쉽도록 메인 페이지에 있는 문서들을 대표하는 이미지를 아이콘으로 제작하여 표시하였습니다. 그러나 문제는 문서 작성보다 아이콘 제작에 고민하는 시간이 늘어나 생산성이 떨어지는 효과가 드러났습니다. UI 3.0에서는 아이콘이 아닌 텍스트로 각 문서를 표기하였습니다. 선택사항이 된 아이콘은 문서의 네비게이션 중앙에 반영되도록 하였습니다.

    문서를 나열하는 방식도 새롭게 수정하였습니다. Liquid 알고리즘은 UI 2.0과 동일하지만 디자인을 더 컴팩트하고 Grid를 활용하여 Flex에서 실패한 배치를 구현할 수 있게 되었습니다. 특히 자바스크립트에 의존하지 않으면서 모바일에서도 자연스러운 디자인으로 설계하였습니다.

    제 GitHub Pages는 블로깅보다 문서공유에 치중하였으나, 가끔은 개인적인 소식이나 의견을 게시하고 싶기도 합니다. 이전 버전에서는 index.md 문서에 `<ul>` 혹은 `<ol>` 요소를 통해 한국어와 영어 공지사항을 게시하였으나 내용 전달이 매우 제한적이었습니다. 결국 기능이 퇴화되어 단순히 환영글을 게시하는 용도로 바뀌었습니다. 하지만 UI 3.0으로 디자인이 컴팩트하게 바뀌면서 공간 활용도에 여유가 생기면서 최근 게시글 알림 공간을 추가하였습니다.

1. **네비게이션**

    UI 3.0부터는 네비게이션 바가 항상 브라우저 위에 있습니다. UI 1.0에서도 적용하려고 한 기능이었으나 `href`로 원하는 앵커로 이동하면 헤더가 네비게이션 바 뒤로 가려지는 골치아픈 문제점을 해결하지 못하여 구현을 포기하였습니다. 결과적으로 UI 2.0에서는 왼쪽에 목차 활성화 사이드 버튼을 추가하여 네비게이션 바를 대체하였으나 사용하기가 불편하였습니다. 특히 엣지 디스플레이가 있는 모바일 기기에서는 사이드 버튼 클릭이 잘 되지 않았습니다. 그렇지만 이번 네비게이션 바 업데이트로 인해 사이드 버튼은 사라졌습니다.

1. **콘텐츠 영역**

    콘텐츠 영역이 1200px에서 1600px로 더 넓어졌습니다.

그 외에 아직 작업이 이루어져야 할 부분들이 있습니다: KaTeX가 네비게이션 바 위에 표시되는 점과 관련문서를 표시하는 기능을 구현하는 등을 해결해야 합니다. 그래도 이번 UI 3.0 업데이트로 이전보다 줄어든 자바스크립트 의존도와 더 향상된 유연성을 기대하실 수 있습니다.

# 네이버에서 GitHub Pages로 이전
#### 2020.08.23 (UTC+09:00)
GitHub Pages를 시작하기 전, 대체로 영문으로 된 프로그래밍 지식을 한국어로 알려주자는 취지로 네이버 블로그를 시작하였습니다. 대한민국 대표 포털 사이트인 동시에 네이버 블로그 경험이 있어 네이버를 선택했던 겁니다. 처음에는 최선을 다해 게시글을 작성하였지만, 세 번째 게시글만에 네이버 블로그의 불편함을 뼈저리게 느꼈습니다. 특히 "소스코드"라는 도구는 자동 들여쓰기 기능이 결여되어 있으며, [구문 강조](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%AC%EB%AC%B8_%EA%B0%95%EC%A1%B0)가 생각보다 비약하다고 판단하였습니다. 그러나 "소스코드" 도구를 사용하지 않고서는 투자한 노력에 비해 시간이 너무 소비되는 문제점가 있었습니다.

결국 한국인의 접근성이 매우 뛰어난 네이버 블로그를 뒤로하고 새로운 블로그 매체를 탐색하기로 결정하였습니다: Blogger, Wix, Wordpress 등 여러가지를 개설해 보고 기능성을 확인하였으나, 모두 만족스럽지가 않았습니다. 그러다가 개발자 커뮤니티인 동시에 온라인 코드 저장소인 [GitHub](https://github.com/)로 눈을 돌리게 되었는데, 제공하는 서비스 중 GitHub Pages는 리포지터리(repository)란 코드 저장공간을 개인 웹사이트처럼 사용할 수 있도록 합니다. 대표적인 예시로 *[카카오 Tech](https://kakao.github.io/)*가 있습니다.

GitHub Pages는 매우 자유롭게 디자인할 수 있는 장점이 있지만 이는 또한 단점이 될 수 있습니다. 그 이유는 블로그의 모든 것을 처음부터 스스로 직접 만들어야 하기 때문입니다. 다시 말해, HTML과 CSS는 기본이며 동적 기능을 추가하고 싶으면 최소한 자바스크립트라도 할 수 있어야 합니다. 그럼에도 불구하고 GitHub Pages를 선택한 이유는 바로 [마크다운](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A7%88%ED%81%AC%EB%8B%A4%EC%9A%B4) 지원입니다. 개인적으로 마크다운을 매우 선호하며, 이미 전부터 공부한 내용은 마크다운으로 정리하고 있었습니다. 프로그래밍을 정리한 내용을 처음부터 다시 만들 필요가 없기 때문에 GitHub Pages에 집중적으로 투자하기로 결심했습니다.

의도치 않은 싱가포르 경영학부 교환학생을 다녀오면서 (참고로 전공은 전자공학과입니다) 배운 HTML과 CSS, 그리고 군대에 있으면서 독학한 자바스크립트는 GitHub Pages 제작에 큰 도움이 되었습니다. 하지만 원하는 디자인과 기능을 순수히 HTML/CSS와 자바스크립트로 구현하는 작업은 만만치가 않으며, 비롯 완성이 되더라도 만족스럽지 못한 결과에 새로 디자인하는 경우가 빈번하였습니다.

한 해가 지나 현재 여러분이 보시는 디자인이 완성되었으며, 비록 미완성본이지만 블로그의 역할로써는 충분하다고 판단하여 이렇게 소개드립니다. GitHub Pages 소스 코드가 궁금하신 분은 [여기](https://github.com/GKO95/GKO95.github.io)에서 확인하실 수 있습니다. 네이버 블로그는 구성을 재개편하여 알림 및 소통 공간으로 사용할 계획입니다.
