---
layout: docs
language: ko
title: "GitHub Pages 블로그 UI 3.0 업데이트 Preview"
tags: GitHub_Pages
date: 2021-08-22 00:00:00
notice: true
toc: false
---
## 블로그 업데이트 3.0 Preview
> *2021년 8월 22일부로 새로운 UI 3.0 Preview로 업데이트가 적용됩니다.*

자바스크립트로 많은 기능을 구현하려던 UI 1.0에 비하여 jQuery 및 SCSS의 기능을 최대한 활용하여 유연성에 집중한 GitHub Pages UI 2.0 업데이트가 이루어진 이후 8개월이 기간이 지났습니다. 그 사이에 댓글 및 관련문서 기능 등 추가 및 변화가 있어으며, 일부는 성공적으로 정착되었거나 실패하여 잊혀지기도 하였습니다. 그리고 더 많은 문서를 작성하면서 UI 2.0의 한계점이 서서히 드러나기 시작하면서 새로운 디자인의 필요성을 느꼈습니다. 이를 계기로 UI 3.0을 본격적으로 제작하여 Beta 버전을 적용하게 되었습니다. Beta 버전이므로 아직 미완성된 페이지나 기능들이 있습니다. 진행 중인 UI 제작 branch와 문서 작성 branch와 충돌 혹은 호환성 문제가 발생할 것을 우려하여 UI 3.0을 완전히 적용하기 이전 단계입니다.

다음은 UI 3.0 Beta 업데이트에 대한 변경사항에 대하여 알려드립니다:

1. **라이트 모드**

    *개인 취향에 의해 UI 1.0과 2.0는 다크 모드를 기준에서 만들었습니다. 라이트 모드는 UI 2.0 제작 당시 [대학교 동기](https://moonyeol.github.io/)로부터 오래 읽을 때 눈이 피곤하다는 피드백으로 추가된 급조한 색상이었습니다. 처음에는 크게 신경쓰지 않았으나, 라이트 모드를 기본 테마로 지정하다보니 어울리지 않은 색상들의 조합이 신경쓰이기 시작했습니다. 그리하여 UI 3.0에서는 라이트 모드에 초점을 맞추어 모든 디자인을 제작하였습니다. 코드를 표시하는 pygment도 라이트 모드 전용으로 추가하였습니다: 라이트 모드에서는 [Default](https://raw.githubusercontent.com/jwarby/jekyll-pygments-themes/master/default.css), 그리고 다크 모드에서는 [Monokai](https://raw.githubusercontent.com/jwarby/jekyll-pygments-themes/master/monokai.css) 스타일이 적용됩니다.*

1. **메인 페이지**

    *저는 미니멀리즘을 추구합니다. 화려한 것보다 심플하면서도 콘텐츠가 전달하려는 내용이 무엇인지 최대한 알기 쉽도록 메인 페이지에 있는 문서들을 대표하는 이미지를 아이콘으로 제작하여 표시하였습니다. 그러나 문제는 문서 작성보다 아이콘 제작에 고민하는 시간이 늘어나 생산성이 떨어지는 효과가 드러났습니다. UI 3.0에서는 아이콘이 아닌 텍스트로 각 문서를 표기하였습니다. 선택사항이 된 아이콘은 문서의 네비게이션 중앙에 반영되도록 하였습니다.*

    *문서를 나열하는 방식도 새롭게 수정하였습니다. Liquid 알고리즘은 UI 2.0과 동일하지만 디자인을 더 컴팩트하고 Grid를 활용하여 Flex에서 실패한 배치를 구현할 수 있게 되었습니다. 특히 자바스크립트에 의존하지 않으면서 모바일에서도 자연스러운 디자인으로 설계하였습니다.*

    *제 GitHub Pages는 블로깅보다 문서공유에 치중하였으나, 가끔은 개인적인 소식이나 의견을 게시하고 싶기도 합니다. 이전 버전에서는 index.md 문서에 `<ul>` 혹은 `<ol>` 요소를 통해 한국어와 영어 공지사항을 게시하였으나 내용 전달이 매우 제한적이었습니다. 결국 기능이 퇴화되어 단순히 환영글을 게시하는 용도로 바뀌었습니다. 하지만 UI 3.0으로 디자인이 컴팩트하게 바뀌면서 공간 활용도에 여유가 생기면서 최근 게시글 알림 공간을 추가하였습니다.*

1. **네비게이션**

    *UI 3.0부터는 네비게이션 바가 항상 브라우저 위에 있습니다. UI 1.0에서도 적용하려고 한 기능이었으나 `href`로 원하는 앵커로 이동하면 헤더가 네비게이션 바 뒤로 가려지는 골치아픈 문제점을 해결하지 못하여 구현을 포기하였습니다. 결과적으로 UI 2.0에서는 왼쪽에 목차 활성화 사이드 버튼을 추가하여 네비게이션 바를 대체하였으나 사용하기가 불편하였습니다. 특히 엣지 디스플레이가 있는 모바일 기기에서는 사이드 버튼 클릭이 잘 되지 않았습니다. 그렇지만 이번 네비게이션 바 업데이트로 인해 사이드 버튼은 사라졌습니다.*

1. **콘텐츠 영역**

    *콘텐츠 영역이 1200px에서 1600px로 더 넓어졌습니다.*

그 외에 아직 작업이 이루어져야 할 부분들이 있습니다: KaTeX가 네비게이션 바 위에 표시되는 점과 관련문서를 표시하는 기능을 구현하는 등을 해결해야 합니다. 그래도 이번 UI 3.0 업데이트로 이전보다 줄어든 자바스크립트 의존도와 더 향상된 유연성을 기대하실 수 있습니다.
